# Rust 学习之 Copy trait
>* 作者：[suhanyujie](https://github.com/suhanyujie)
>* 来源：https://github.com/suhanyujie/rust-cookbook-note

最近因为疫情问题，2020 年到了2月下旬才开始复工。上班在地铁上又恢复了以往的看“微信读书”的习惯。依旧还是啃着去年没有啃完的《深入浅出Rust》。

读到“第二部分”的第11章 —— 所有权和移动语义。提到 Rust 中 move 语义是默认的，用一段代码直观的看一下：

```rust
#[derive(Debug)]
struct Point {
    x_value: i32,
    y_value: i32,
}

pub fn no_copy() {
    let v1 = Point {x_value: 1, y_value: 2};
    let v2 = v1;
    println!("{:?}", v1);
}
```

当我们用 `cargo run` 执行代码时，编译器会提示：

```
borrow of moved value: `v1`
```

也就是执行 `let v2 = v1;` 语句时，会将 `v1` 的所有权转移给 `v2`。之后，`v1` 就会被 drop 掉。

呐，这就是前面所提到的「Rust 中 move 语义是默认的」。move 的意思就是转移所有权。当然，不是所有的类型都是 move 的，对于诸如 `u8`、`i32`、`f16` 这种基础类型在你赋值时是不会 move 的。那么有没有办法，让那些复杂或者用户自定义类型也能像其他语言一样，将一个变量赋值给另一个变量，并且不会转义所有权呢？

答案是有的。你只要为那个目标类型实现 `Copy` trait。接下来，我们为上方的 `Point` 类型实现 Copy trait。

```rust
#[derive(Debug)]
struct Point2 {
    x_value: i32,
    y_value: i32,
}

impl Copy for Point2 {
   
}

impl Clone for Point2{
    fn clone(&self) -> Point2 {
        *self
    }
}

pub fn has_copy() {
    let v1 = Point2 {
        x_value: 1,
        y_value: 2,
    };
    let mut v2 = v1;
    println!("{:?}", v1);
    v2.x_value += 1;
    println!("{:?}", v1);
    println!("{:?}", v2);
}
/// 输出
/// ```
/// Point2 { x_value: 1, y_value: 2 }
/// Point2 { x_value: 1, y_value: 2 }
/// Point2 { x_value: 2, y_value: 2 }
/// ```
```

通过上面的例子，可以看出，为 Point2 实现 `Copy`、`Clone` trait，即可让自定义类型自由地赋值，并且不会转移所有权。可不幸的是，不是所有的类型都能 Copy 和 Clone 的。下面是书中对 Copy 的介绍：
>Copy的全名是std::marker::Copy。请大家注意，std::marker模块里面所有的trait都是特殊的trait。目前稳定的有四个，它们是Copy、Send、Sized、Sync。它们的特殊之处在于：它们是跟编译器密切绑定的，impl这些trait对编译器的行为有重要影响。在编译器眼里，它们与其他的trait不一样。这几个trait内部都没有方法，它们的唯一任务是给类型打一个“标记”，表明它符合某种约定——这些约定会影响编译器的静态检查以及代码生成。

>Copy这个trait在编译器的眼里代表的是什么意思呢？简单点总结就是，如果一个类型impl了Copy trait，意味着任何时候，我们都可以通过简单的内存复制（在C语言里按字节复制memcpy）实现该类型的复制，并且不会产生任何内存安全问题。     -- 《深入浅出Rust》

