>* 原文作者：[suhanyujie](https://github.com/suhanyujie/rust-cookbook-note)
>* 永久链接：https://github.com/suhanyujie/rust-cookbook-note
>* 博客链接：https://ishenghuo.cnblogs.com

# 学习 Rust cookbook 之命令行（command）
## 软件包站点
Rust 软件包管理使用的是 cargo，对应的站点是 [crate.io](https://crates.io/)，在这个站点中，收录了很多实用的 crate。

## clap
在 crates 站点中，有一个经常用于命令行工具开发的命令行工具包 —— [clap](https://crates.io/crates/clap)。我们可以在 Rust 项目的依赖声明文件 Cargo.toml 中引入 clap：`clap = "2.33.0"`。更新后的 toml 文件内容如下：

```toml
[package]
name = "cookbook"
version = "0.1.0"
authors = ["suhanyujie <suhanyujie@qq.com>"]
edition = "2018"

# See more keys and their definitions at https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html

[dependencies]
clap = "2.33.0"
```
### cli 的实例化
此时运行 `cargo build` 就会把该依赖下载到你本地并编译。随后，在入口函数处编写示例代码：

```rust
pub fn try_with_test_param() {
    // app 实例化
    let matches = App::new("ver").version("v0.1.0")
            .author("suhanyujie<suhanyujie@qq.com>")
            .about("just a version output")
            .arg(Arg::with_name("testParam")// 参数声明
                    .short("t")
                    .long("testParam")
                    .takes_value(true)
                    .help("enter a random string")
            )
            .get_matches();
    // 参数处理
    if let Some(test_param) = matches.value_of("testParam") {
        println!("the test param is :{:?}", test_param);
    } else {
        println!("the test param is not found");
    }
}
```

上面的代码中，通过 `App::new("ver")` 可以实例化一个命令行 app，名称为 `ver`，这很好理解，毕竟 Rust 这门语言的表现力还是非常强的。实例化后可以继续链式调用 `version` 声明该命令行 app 的版本；通过 `author` 声明好该 app 的作者，除此之外，还有很多的参数，如 `bin_name` 表示运行时的进程名称；`long_about` 方法表示更详细的 app 简介。更多的方法可以直接看源码。

### 命令行参数处理
如果是自己从零开始写命令行程序，那么你需要处理各种各样的参数，如长参数名、短参数名、帮助信息的显示。但是 clap 已经都帮你封装好了，让你只需要聚焦于程序功能本身，而不必花太久的时间在其他非功能处理上。参数处理是写命令行程序非常重要的一个环节，我们看看 clap 是如何帮助我们处理参数的。

    1.实例化 `Arg` 类型
    2.将实例化的 `Arg` 放入 `App` 实例的 `arg` 方法中

```
.arg(Arg::with_name("testParam")
                    .short("t")
                    .long("testParam")
                    .takes_value(true)
                    .help("enter a random string")
)
```

`Arg` 的 `with_name` 方法是构造函数，它会返回 `Arg` 实例，表示一个带有名称的参数。实例化后调用它的 `short` 方法可以指定它的短参数名。以常用的 help 参数为例 `-h` 是短参数名，对应的 `--help` 则是长参数名。调用 `long` 方法就能指定长参数名：`.long("testParam")`，用法是 `--testParam 12312`。如果你需要给你的参数添加帮助信息，以便用户输入错误的参数时提示用户如何输入，可以调用 `Arg` 的 `help` 方法，如 `.help("enter a random string")`。如果不止一个命令行参数，可以指定多个，像这样链式多次调用 `arg` 函数：

```
.arg(Arg::with_name("testParam1")
                    .short("t")
                    .long("testParam1")
                    .takes_value(true)
                    .help("enter a random string")
)
.arg(Arg::with_name("file")
                    .short("f")
                    .long("file")
                    .takes_value(true)
                    .help("enter a file name")
)
```

在实际接收对应的参数进行处理时，我们只需通过 `if let` + `matches.value_of("param_name")` 模式匹配即可：

```
if let Some(param_name) = matches.value_of("param_name") {
    println!("the test param is :{:?}", param_name);
}
```

代码段中，如果你声明了一个参数 param_name，并且通过匹配上了 `param_name` 后，参数值会存放在 param_name 变量中，此时就能根据你的需要进行逻辑处理。上面的代码中只是将参数进行了打印输出 `println!("the test param is :{:?}", param_name);`。
